-Mi nombre es Eugenia Trotta.
Tengo 32 años, soy docente de nivel inicial.
-Mi nombre es Francisco Spalleti y tengo 34 años.
Soy empleado público.
Trabajo en la Ciudad de Buenos Aires.
Y en entonces, 26 y 24 años teníamos .
-Yo trabajaba en una casita de fiestas infantiles.
Y justo era feriado, martes feriado
me tocó trabajar.
Y cuando salí, estaba esperando el micro.
Y como se había largado a llover,
le pedí si me podía pasar a buscar,
él con el auto.
-Yo estaba en,  todavía vivíamos separados.
Y yo estaba en la casa con mis padres.
Mis padres viven en diagonal 73, 1 y 2.
Y me fui con mi auto a buscarla a 132 y 60.
-La entrada a Los Hornos, ahí estaba la Casona,
una casita grande, enorme.
Ponele, tipo 4 estaba en la parada del micro.
El micro no venía, por eso él me pasaba a buscar.
Le pedí que me pasara a buscar.
Y cuando él estaba viniendo, yo dejo pasar el micro
que pasa, porque estaba viviendo
y ya le costó llegar.
-A mí me costó llegar.
Yo llegué
esquivando, esquivando calles.
Y dentro de todo, nosotros tenemos una
circulación de avenidas,
fluidas y rápidas. No es que yo tuve que ir
por calles de tierra.
Agarré por calle 60 y aún así, me costó llegar.
Una vez que yo ya estuve con ella, quisimos
ir para la casa de los padres porque ella tenía
su jornada normal. O sea, íbamos a merendar y
después, o seguía estudiando
o nos poníamos a hacer algo.
Y, íbamos a  vamos a ir a 23, 47 y 48.
Son unas 17, 20 cuadras
y nunca pudimos llegar a casa de los padres.
-No llegamos.
Cuando ya llegó a buscarme,
ya él había perdido la patente de adelante,
ya le había costado llegar. Tuvo que entrar
por calles en contramano, digamos.
Y, cuando estábamos volviendo...
-Nos quedamos varados.
-Y ahí sí, también era, entrar, ir por una calle,
dar marcha atrás, que los autos daban
marcha atrás. Ir por otra calle, ir por la...
Tratar de buscar caminos como alternativos.
-Y, se veía movimiento de autos que
también intentaban esa lógica de
esquivar que no se te quede.
Porque llegaba un momento de las circunstancias
en donde el agua llegaba por la mitad del auto.
Por ende a esa altura, corrés
serios riesgos que se quede.
-En 56, 22 y 23 frenamos porque llovía demasiado.
Dijimos, "bueno, vamos a esperar un poco
a que frene,  porque las calles ya estaban
como imposibilitadas como para transitar.
Y empezó a llover cada vez más,
el agua empezó a subir...
Subimos el auto a la vereda para que no entrara
el agua... "Bueno ya va a frenar, ya va a frenar!"
Y el agua empezó a entrar por el auto.
Me acuerdo que sacábamos, justo ahí
el auto estaba lleno de,
como era de él con el hermano,
chucherías...  y empezamos con un vasito
a sacar agua.
Después, no sé, con un bidón que tenían
para recargar el agua para el motor.
Y cuando se empezó a poner feo...
Al principio era como "bueno, esperamos un
poquito. Ya va a frenar, ya va a frenar".
Cuando veíamos que no frenaba...
-Se empezó a acumular agua.
-Tuvimos que salir por la ventana,a.
Porque como el agua empezó a ingresar,
a mí me empezó a agarrar desesperación.
porque tenía los vidrios eléctricos, y yo le decía a él
"salgamos porque donde el vidrio eléctrico
no te deja bajar, o sea había que romper el vidrio
porque la puerta ya no se podía abrir.
- Y además empezó a tener otras lógicas.
Ponele, el gimnasio que estaba al lado,
se le rompió el vidrio, de la presión del agua
que ejercició y rompió...
Ya era como más preocupante.
Se empezaron a cortar cables...
-La casa tenía rejas
y creo que estamos los dos parados sobre la reja.
-No. Ellos nos ofrecieron...
El tema que yo tuve que atar el auto.
El auto sino se los llevaba la corriente.
-Esta familia que nos habilitó la entrada de su casa,
que tenía el estudio arriba y su casa abajo,
la casa de abajo estaba todo flotando.
Digamos, la televisión.. toda la casa destruida y
nos hicieron pasar a la escalera, que se conectaba
con el estudio, como para quedarnos ahí un rato.
Cuando todos  empezamos a ver que esto seguía,
nos hicieron pasar el estudio
para tomar algo calentito porque nosotros
estábamos mojados y
empezaba a ser un poco más de frío.
-Y en ese rato, que habrá sido desde las 9 de la
noche a las 12 y media de la noche,
que  llovió sin parar, vimos gente pasar como
por ejemplo, no sé ...
-Con muebles arriba.
-Un vecino por ejemplo llevaba un armario
grande de madera, con una señora muy grande
en silla de ruedas arriba del armario
y el flaco la iba llevando nadando!
A veces sucede que no tenía la magnificación
que tiene hoy en una pandemia. Era...
"Bueno, no hay señal, bueno mandá un texto
que estamos bien porque la realidad era esa.
Estábamos bien, pero no teníamos solución.
Estábamos varados.
-La desesperación era como que no te podías
conectar con nadie,
la preocupación era por el otro, o sea por
la familia que iba estar preocupada.
Yo me acuerdo que intentando, en una de esas
me logro comunicar con mamá o con mi hermana,
como para avisarles que estábamos bien.
Pero, nosotros no éramos conscientes de lo que
estaba realmente sucediendo.
Mi vieja, si hablas con ella, te cuenta que nada,
se puso las botas de lluvia, se fue con una linterna,
queriéndonos ir a buscar.
Y ella siempre dice que el parque no se veía
y que un señor que está ahí le dijo
señora vuelva porque era peligroso realmente.
-No había chances de llegar.
Por suerte a la 1 de la mañana empezó como...
no llovió más y empezó a bajar, bajar, bajar y
pudimos lograr, volver.
Pero fue, fueron casi 12 horas de
de incertidumbre,
de estar mojados, de no saber qué hacer.
- Cansados de todo el día...
Igual, la sacamos barata porque
gracias al cielo, esa familia nos hospedó.
Porque realmente sino, no sé que nos hubiese
pasado.
Y aparte que esa familia tenía toda su casa
con agua, si te pones a pensar.
O sea ellos también estaban en su casa, pero
la estaban pasando mal.
Los siguientes días, ya después fue colaborar,
ir al club, dar una mano.
Las periferias quedaron destruidas
Muchos problemas tanto, la alimentación
pero también, lo que era la ropa.
O sea, había familias que habían perdido todo,
que estaba todo mojado. Los primeros días fueron
caóticos en ese sentido.
-Y ese día siguiente, en 3 días digamos,
ese miércoles, cuando vos empezabas a recorrer
las calles que veías todo destrozado como si
realmente hubiese pasado un...
-Nosotros tuvimos la oportunidad de colaborar
y de caminar los barrios y sí.
Costó muchísimo recuperar.
La gente estaba triste, estaba mal.
-Y algo muy loco también es que por ejemplo,
cuando ahora llueve, no me da miedo.
Es como que siento, que en alguna parte como que
se olvidó todo ese recuerdo.
No es que me agarra...
No es que dejó alguna secuela de decir "Uh".
Es como que, para mí...
Reitero esto, no fuimos conscientes
del todo de la situación. Entonces eso
creo que hizo que fuera como una tormenta más.
-Como toda tragedia duró varios días. Fue el día
del punto donde cada uno tuvo una situación
particular. Pero después también fue la solidaridad
de casi toda la ciudad
reflejada en varios días como para que
la ciudad se recupere.
Volver a ser la que era antes.